### 概述

模块通常是指编程语言所提供的**代码组织机制**，利用此机制可将程序拆解为**独立且通用的代码单元**。

**模块的优点：**1.可维护性；2.命名空间；3.重用代码

**常见的模块化规范：**`CommonJS`、`AMD`、`CMD`，也有ES6的`Modules`。



### CommonJS

#### 1.概述

Node 应用由模块组成，采用 CommonJS 模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。**在服务器端，模块的加载是运行时同步加载的；在浏览器端，模块需要提前编译打包处理。**

**特点**

1. 同步加载：模块加载的顺序，按照其在代码中出现的顺序。
2. 加载缓存：模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。要想让模块再次运行，必须清除缓存。
3. 加载机制：值的拷贝。



#### 2.使用

- 暴露模块：`module.exports = value`或`exports.xxx = value`
- 引入模块：`require(xxx)`,如果是第三方模块，xxx为模块名；如果是自定义模块，xxx为模块文件路径

CommonJS规范规定，每个模块内部，`module`变量代表当前模块。`module.exports`属性表示当前模块对外输出的接口，其他文件加载该模块，实际上就是读取`module.exports`变量。node.js为了方便，为每个模块提供一个`exports`变量，指向`module.exports`。这等同在每个模块头部，有一行这样的命令。

```js
var exports = module.exports;
```

require命令用于加载模块文件。**require命令的基本功能是，读入并执行一个JavaScript文件，然后返回该模块的exports对象。如果没有发现指定模块，会报错**。

**注意：**

1.不能直接将`exports`变量指向一个值，等于切断了`exports`与`module.exports`的联系。如下：

```js
let a = 123;
let foo = function () {
    console.log("foo");
};
//这种写法会报错
exports = {
    foo: foo,
};
```

2.注意暴露顺序

```js
let a = 123;
let foo = function () {
    console.log("foo");
};

//两个顺序不能颠倒，否则变量a的值就无法暴露
module.exports = {
    foo: foo,
};
module.exports.a = a;
```



### ES6模块化

#### 1.使用

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS 模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

ES6的模块化方案是真正的规范。 在ES6中，我们可以使用 `import` 关键字引入模块，通过 `export` 关键字导出模块。`export`和`import`命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，接下来说的`import`命令也是如此。

**使用方式一：**

```js
//a.js
let flag = true;
function sum(num1, num2) {
  return num1 + num2;
}
export { flag, sum }

//b.js
import {flag,sum} from './a.js'
```

**使用方式二：**

```js
//a.js
export const height = 1.88;
export function mul(num1, num2) {
  return num1 * num2
}

//b.js
import {height,mul} from './a.js'
```

**使用方式三：**

某些情况下，一个模块中包含某个的功能，我们并不希望给这个功能命名，而且让导入者可以自己来命名
这个时候就可以使用`export default`。`export default`本质是将该命令后面的值，赋给`default`变量以后再默认，所以直接将一个值写在`export default`之后。一个模块中只能有一个`export default`

```js
//a.js
export default function (argument) {
  console.log(argument);
}

//b.js
import hello from "./a.js";
hello('你好啊');
```

**import的使用**

1. import命令具有提升效果，会提升到整个模块的头部，首先执行。

2. 如果是在HTML代码中使用模块，引入两个js文件时需要设置为`module`。才能在浏览器中使用。

   ```js
   <script src="a.js" type="module"></script>
   <script src="b.js" type="module"></script>
   ```

3. 如果希望某个模块中所有的信息都导入，可以通过`*`导入模块中所有的export变量。通常情况下需要给`*`起一个别名，方便后续的使用。

   ```js
   //a.js
   export const height = 1.88;
   export function mul(num1, num2) {
     return num1 * num2;
   }
   
   //b.js
   import * as a from './a.js'
   console.log(a.height);
   ```



### ES6 模块与 CommonJS 

#### 1.差异

**1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用**。

**2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口**。

第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

第一个差异：

CommonJS模块的加载机制是，输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。

```js
// lib.js
var counter = 3;
function incCounter() {
  counter++;
}
module.exports = {
  counter: counter,
  incCounter: incCounter,
};

// main.js
var counter = require('./lib').counter;
var incCounter = require('./lib').incCounter;

console.log(counter);  // 3
incCounter();
console.log(counter); // 3
```

counter输出以后，lib.js模块内部的变化就影响不到counter了。counter是一个原始类型的值，会被缓存。除非写成一个函数，才能得到内部变动后的值。

ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

```js
// lib.js
export let counter = 3;
export function incCounter() {
  counter++;
}
// main.js
import { counter, incCounter } from './lib';
console.log(counter); // 3
incCounter();
console.log(counter); // 4
```

#### 2.混用

ES6 模块与 CommonJS 混用时，需要做规定。

此时 ES6 中的 export 相当于 CommonJS 中的 module.exports。如果`"esModuleInterop": true,`

```js
//a.js ES6写法
export = function () {
    console.log("I'm default");
}

//b.js

//如果在ts中 esModuleInterop": true,`下面两种方式都行
import c from './a.js';
import c  = require('./a.js');

//如果在ts中 esModuleInterop": false,`只能使用下面的方式
import c  = require('./a.js');
```



